# 3년의 첫 회사생활을 돌이켜보며

## 첫 면접

첫 회사생활 시작은 다소 순조로웠다. 대학교 3학년 2학기때 일학습병행제를 알게 되어 학교 IPP사업단을 통해 신청을 하였고 면접까지 보게되었다.  
총 면접 인원은 6명, 그 중 2명이 회사에서 인턴생활을 하게 된다. 돌이켜보면 굉장히 매력이 없었던 이력서, 아르바이트 면접을 제외하곤 처음보는 기업 면접 까지 정말 어수룩하기 짝이 없었다.  
면접은 면접관 1명에 지원자 3명으로 일대다 면접을 진행하였다. 주로 진행했던 프로젝트, 수업 등 경험에 관련된 내용을 주로 질문했고 경험한 바를 그대로 대답했다.  
운이 좋게 합격하였고 일학습병행제 커리큘럼에 따라 4학년 2학기 때 기업 현장 실습을 위한 Off-JT 를 1학기에 학교에서 진행하게 되었다.

## 입사

4개월 간의 Off-JT 이후 2019년 7월 22일 첫 출근을 하게 되었다. 첫 회사, 첫 출근의 설렘과 떨림은 아직까지 기억에 선명히 남아있다.  
깔끔한 내부 인테리어와 친절한 팀원들, 사람냄새 물씬 풍기는 회사 문화가 정말 인상깊었다. 기업은 항상 딱딱하고 경직되어 있을 줄 알았으나 그 편견을 산산히 부셔주었다.  
하루하루 회사생활을 하면서 정말정말 만족감이 높아졌다. 아직은 작은 기업이지만 성장할 여지와 기술력이 존재하였고 이를 이끌만한 인재도 충분히 있었다.


## 인턴생활

인턴으로써 생활했을때 당시에는 회사에서 프로젝트를 진행하면서 많은 것 들을 배우면서 나날이 성장하고 있음을 느꼈다. 학교에서 배운 것들을 활용해 실무를 진행하고 있다는 사실에 너무나도 즐겁게 일을 했다.  
다만 퇴사가 결정되었고 회사에서 생활을 되돌아보면 프로젝트 진행 자체가 터무니 없는 프로젝트이지 않았었나 생각이 들었다. 나를 포함한 주니어 개발자 2명이서만 프로젝트를 진행한다니 말이다.  
첫 프로젝트를 마치고 바로 회사 솔루션을 개발하는 프로젝트에 투입되었다. 직접 회사 핵심 솔루션 소스코드를 볼 수 있다는 생각에 매우 설레였다.  
하지만 이 설렘은 그리 오래가지 않았다. 어느 프로젝트든 마찬가지겠지만 마감 기한이 다가올수록 해야할 일과 해야했던 일들이 쌓이면서 바빠지기 시작하였다.  
원래 회사에서 진행하는 프로젝트는 이렇게 빡빡한 것일까 싶은 생각도 들었고 개발 실력이 많이 부족함을 느꼈으나 이렇게 하는것이 맞는것인가 하는 다소 부정적인 생각들이 자리잡기 시작했다.

## 정규직으로 전환

그럼에도 불구하고 정규직으로의 전환을 희망하였다. 6개월이라는 짧은 시간 안에 회사의 프로세스를 모두 파악하기 힘들었고 결정적으로 클라우드 회사로써 기술력을 보유했었기 때문이다.  
애플, 유튜브 등 다양한 플랫폼 기업들의 성장을 미루어 보았을 때 IaaS 클라우드 시장의 성장과 매우 유사하게 흘러갈 것이라고 생각하였다.  
클라우드 산업 자체에 몰입하고 싶었고 이에 대한 경험을 회사에서 해볼 수 있을것 이라는 결론을 내게 되었다.

## 진정한 커리어의 시작, 그리고 파견

정규직 전환 이후 주로 진행한 프로젝트는 보안 인증 관련 프로젝트 였다. 2번의 보안 인증 프로젝트를 마치고 조직개편이 있었다.  
오랫동안 개발해 왔던 회사의 핵심 솔루션 개발 업무를 마치게 되었고 또 다른 솔루션 개발 업무에 투입되었다.  
기술 스택 또한 변경되었다. Java + Spring, Javascript 를 주로 다뤘지만 이제는 Python + Django 를 다루게 되었다.  
새로운 기술을 익히는 것은 매우 즐거웠다. 내가 모르는 영역의 지식이 채워지는 느낌은 언제나 반가웠다.  
하지만 즐거운 생활은 그리 오래가지 않았다. 회사에서 진행하고 있던 다른 프로젝트에 인력 공백이 생기면서 그 자리를 채워야 했기 때문이다.  
왕복 4시간의 거리를 3개월간 출퇴근하게 되었다. 업무도 그리 만족스럽지 못했다. 프로젝트의 아키텍쳐, 히스토리 등 필요한 정보들이 너무나도 부족했기에 업무를 많이 배정받지도 않았다.  
시간을 허비하는 일이 점점 많아졌다. 생각도 점점 많아졌다.

## 복귀 후 신규 개발 프로젝트

시간만 보내기를 반복하다가 12월 말 프로젝트가 마무리 단계에 접어들었고 드디어 복귀가 결정 되었다. 비좁은 책상, 흡연장 바로 옆이라 담배 연기가 들어오는 사무실, 구내식당이 있지만 그리 맛있지 않았고 밖에서 점심을 먹으려면 점심시간이 매우 부족했다.  
이 모든 상황이 끝이라는 생각에 매우 행복했고 다시 적응된 공간으로 돌아가는 것이 기대되었다. 복귀 이후 파견 이전 개발하던 솔루션에 신규 기능 추가 프로젝트를 약 2개월 간 진행했고 겨울이 찾아오기 시작했다.  
기존 솔루션의 기술스택을 전환하는 대규모 프로젝트를 진행했다. Python + Django 에서 Java + Spring, React 로 바꾸는 프로젝트였다. React 로 되어있는 프론트엔드는 거의 하지 않았고 주로 Java + Spring 으로 되어있는 백엔드를 주로 담당했다.  
추가로 애플리케이션 컨테이너화, 서버 설치 등 DevOps 와 관련된 업무도 진행했다. 담당했던 업무에 대해서는 매우 만족했다. 다만 진행되는 과정에 있어 이렇게 해도 되는것일까 하는 의문이 스멀스멀 피어올랐다.
유연한 프로젝트 진행을 위해 도입한 애자일 방법론은 회의만 많아지는 결과를 초래하였고 프로젝트의 소스코드 구조 또한 유연하지 못한 옛날 구조를 그대로 가져와 불편하기 짝이 없었다.  
이러한 불편사항들을 등에 업고 8개월간의 크런치 모드에 돌입하였다. 의문을 가득 품은 채 업무를 계속하면서 점점 채워지지 않은 무언가를 느끼기 시작했다.  
엄청나게 많은 양의 개발을 해야했고 짧은 기간에 이를 모두 소화해 내야했으므로 퀄리티는 신경쓰지 못했다. 내가 하는 개발 결과물을 과연 소위 말하는 '네카라쿠배' 개발자들이 보면 어떠한 생각을 할까 걱정이 되었다.  
깊은 생각을 하지 않은 채 개발하는 방식이 점차 습관처럼 익숙해져만 갔다. '시간이 없었으니까', '기능만 되면 됐지' 등 변명하기에 급급해져만 갔다. 회사에도 점차 불만들이 쌓여만 갔다. 엄청난 위기감을 느꼈다.  
'절이 싫으면 중이 떠나라' 라는 말이 있지만 남아있으면서 좋아질 수 있도록 많은 의견을 내어봤다. 수용되는 의견은 없었다.

## 확고해지는 생각, 그리고 실천

회사에 대한 불만들이 계속해서 쌓여만 갔고 또한 개발 스킬은 고착화 되어가고 있었다. 이대로라면 나의 개발자 커리어가 무너지지 않을까 하는 생각에 사로잡혔다.  
인턴으로 들어와 약 2년 6개월 간 커리어를 지속하면서 벌써 팀장 바로 밑 중간 실무자가 되었다. 나의 도움을 필요로 하는 주니어 개발자들이 많이 입사했다.  
나도 아직 개발 경력이 만 3년이 안된 주니어 개발자라고 생각했고 실제로도 그렇다. 나에게도 기술적 멘토가 절실했다. 하지만 기존 중간급 개발자들이 많이 퇴사했다.  
나 역시도 개발적 경험이 절대적으로 부족하고 실력 또한 부족하지만 중간직급 인력들이 모두 빠져나간 탓에 따라오는 책임감과 부담감이 막중했다.  
회사에서 나를 필요로 한다는 것은 너무나도 좋은 시그널이지만 아직 주니어로써 기술적 성장을 이루지 않으면 안되겠다는 생각이 확고했다.  
이직을 결심하였고 이력서, 경력기술서를 준비했다. 또한 코딩테스트를 위해 알고리즘 공부를 시작했다.

## 5전 6기 끝에 최종 결정

2022년 1월부터 입사를 확정한 회사에 합격할때까지 약 8개월간 총 6군데의 회사에 지원을 하였고 결과적으로 2곳에 최종 합격하였고 여러 고민 끝에 그 중 한곳에 9월 말 퇴사를 결정, 10월 초 입사를 확정지었다.  
무엇을 질문할지 알 수가 없으니 공부해야할 것은 산더미였고 면접 스킬 또한 익혀야했다. 하지만 퇴근 후 이미 지칠대로 지쳐 아무것도 하기가 싫었다. 회사 다니면서 이직을 준비하는 것이 이렇게 힘들지 정말 몰랐다.
첫 지원, 운 좋게 처음임에도 불구하고 서류 합격하였다. 다만 이어지는 코딩 테스트, 너무 안일했던 것일까 많이 풀었다고 생각했지만 코딩테스트 불합격의 고배를 마시게 되었다.  
이어지는 두세 번째 지원은 서류조차 합격하지 못하였다. 아무래도 도메인이 너무나도 상이하기 때문이지 않을까 하는 위안으로 마음을 다잡았다.  
네 번째 지원에서 드디어 코딩 테스트를 통과하고 1차 면접을 진행했다. 면접을 진행하기 전까지는 면접은 내 모습을 보여주면 되지 않을까 하는 근거없는 생각을 가지고 있었다.  
결과는 처참했다. 반드시 나오는 질문조차도 답변이 힘들었다. 약 2주 후 지원해주셔서 고맙다는 메일이 도착했다. 정말 가고싶은 회사였다. 나에게 너무 크게 실망했다.  
더 이상 높은 커리어를 쌓을 수는 없는 것일까 너무나도 큰 상실감을 느꼈다. 다시 한번 많은 생각을 하게되는 계기가 되었다.  
무엇을 준비해야 하는걸까 고민이 많았다. 그래도 뭐라도 해보자 라는 생각에 다시 이력서와 경력기술서를 고쳤다. 고친 내용들을 구직 플랫폼에 공개했다. 면접 복기도 해보면서 부족한 점이 무엇이였을까 되뇌었다.  
그러자 어느 한 기업에서 면접제의가 왔다. '네카라쿠배' 만큼 큰 기업은 아니지만 캐시카우 확실하고 여러 측면에서 대기업 못지않은 복지를 제공한다 했다. 지금 몸담고 있는 도메인과 동일하여 면접 보지않을 이유가 없었다.  
지난 면접을 경험해본 덕에 많은 내용들을 수월하게 답변할 수 있었다. 면접을 보고 나오면서 성공적인 면접이였다고 생각했다. 다음 주 긍정적인 답변을 받았다.  
매우 큰 상실감에 쌓여있었지만 이번 경험을 통해 자신감을 회복할 수 있었다. 이어지는 임원 면접은 많이 준비하지 않았다. 그저 면접 관련 유튜브 영상을 보며 생각을 정리했다.